---
title: 'Ref 100: Glosario de términos'
updated: 2024-05-06T00:00:00.000Z
toc: true
timeToComplete: 10
---
# Ref 100: Glosario de términos

Antes de completar los laboratorios puede ser importante asegurarse de que está familiarizado con la siguiente terminología antes de discutir y demostrar Apptio Targetprocess:

*   **Agile** - Metodología de desarrollo de software centrada en las personas y en los resultados, que se adapta a un mundo en rápida evolución. Se centra en la planificación adaptativa, la autoorganización y los plazos de entrega cortos. Es flexible, rápida y busca la mejora continua de la calidad.

*   **Lean** - Conjunto de prácticas de gestión para mejorar la eficiencia y la eficacia mediante la eliminación del despilfarro. El principio básico de Lean es reducir y eliminar las actividades que no aportan valor añadido y los residuos.

*   **Cartera**: conjunto de flujos de valor que ofrecen un flujo continuo de soluciones valiosas a los clientes dentro de un modelo común de financiación y gobernanza. Una cartera contiene todos los elementos de trabajo como: Portfolio Epics, Epics, Features, User Stories y Bugs.

*   **Iniciativa** - Inversión o plan de negocio de alto nivel. Se sitúa en la parte superior de la jerarquía de elementos de trabajo en Targetprocess, contiene elementos de trabajo más pequeños como Epics y Features.

*   **Solicitud estratégica** - Una idea de trabajo, pero no un elemento de trabajo. Los líderes empresariales las revisan y priorizan. Se convierten en Objetivos e Iniciativas Estratégicas.

*   **Objetivos y Resultados Clave (OKR)** - Un marco para fijar objetivos. Hay tres niveles en un OKR:

    *   **Objetivo de la empresa** - El nivel más alto del OKR, a veces denominado objetivo final.
    *   **Objetivo estratégico** - El siguiente nivel en el OKR. Declaración de la visión global con pasos mensurables hacia un resultado deseado. Vinculado al resultado clave.
    *   **Objetivo táctico** - Compuesto de objetivos a corto plazo para cumplir un objetivo estratégico. Compromiso del equipo Ágil para cumplir el intervalo de planificación (IP).

*   **Épica**: representa las capacidades, iniciativas o grandes características de la solución. Son lo suficientemente importantes como para abarcar varias versiones del producto o intervalos de planificación.

*   **Resultado clave**: métrica específica y mensurable que se utiliza para seguir los avances hacia la consecución de una meta u objetivo más amplio en el marco de los Objetivos y Resultados Clave (OKR). Ayuda a las personas y a los equipos a mantenerse centrados, alineados y responsables en sus esfuerzos por alcanzar sus metas.

*   Historia de **usuario** - En consulta con el cliente o el propietario del producto, el equipo divide el trabajo a realizar en incrementos funcionales denominados "historias de usuario".

*   **Rojo, Ámbar, Verde (RAG)** - Representación visual del riesgo.

    *   **Rojo** = En riesgo
    *   **Ámbar** = Necesita atención
    *   **Verde** = Según lo previsto

*   **Agile Release Train (ART)** - Un equipo de Agile Teams que se alinea con una misión empresarial y tecnológica compartida. Es una organización virtual que planifica, compromete, desarrolla y despliega conjuntamente. Un ART se organiza en torno a los flujos de valor de desarrollo significativos de una empresa y existe únicamente para hacer realidad la promesa de ese valor mediante la creación y entrega de soluciones que beneficien al cliente.

*   **Intervalo de planificación (IP)**: intervalo de tiempo durante el cual un tren de lanzamiento ágil (ART) ofrece valor incremental en forma de software y sistemas probados y operativos. Los IP suelen durar entre 8 y 12 semanas.

*   **Velocidad de flujo**: estimaciones del esfuerzo total asociado a las historias de usuario que se completaron durante una iteración.

*   **Oficina de Gestión de Proyectos (PMO)** - Grupo o departamento que define, mantiene y garantiza las normas de gestión de proyectos en toda una organización.

*   **Scaled Agile Framework (SAFe)** - Conjunto de patrones organizativos y de flujo de trabajo para implantar prácticas ágiles a escala empresarial. El marco es un conjunto de conocimientos que incluye orientaciones estructuradas sobre funciones y responsabilidades, cómo planificar y gestionar el trabajo y los valores que hay que defender. Promueve la alineación, la colaboración y la entrega a través de muchos equipos ágiles.

*   **Weighted Shortest Job First (WSJF)** - Modelo de priorización que calcula el coste relativo del retraso de cada trabajo pendiente y lo ordena en función de su valor económico. Un equipo calcula la puntuación de cada iniciativa como el coste del retraso dividido por el tamaño o la duración del trabajo. A continuación, el equipo prioriza los elementos que reciben las puntuaciones más altas.

*   **Punto** de **historia** - Los puntos de historia son una unidad de medida útil en la metodología ágil y una parte importante del proceso de mapeo de historias de usuario. Se asigna un número a cada historia para estimar el esfuerzo total que supone dar vida a una característica o función. Los puntos de historia ayudan a demostrar el esfuerzo relativo entre cada historia y cada sprint.

También se recomienda que se familiarice con los tipos de entidad del modelo de datos Targetprocess, disponible [aquí](https://www.targetprocess.com/guide/entity-types/data-model-overview/).
